# 2026 OOPL Final Report

## 組別資訊

組別：第61組<br>
組員：113590028 黃暉帆、113590001 楊竣升<br>
復刻遊戲：Fireboy & Watergirl In The Ice Temple（冰火姊弟3）

## 專案簡介

### 遊戲簡介
《冰火姊弟》（或稱冰火人、Fireboy & Watergirl）是一系列經典的雙人協作冒險遊戲。玩家需同時操作火男孩（Fireboy）與冰女孩（Watergirl），利用兩人對應元素池（冰、火）的抗性，合作收集寶石並規避毒沼，共同解開機關順利到達出口。

關鍵要素： 
- 角色特性： 火娃不怕火但怕水，水娃不怕水但怕火，且兩人都不能觸碰毒沼。
- 遊戲目標： 合作操作、解開機關，收集相應顏色的寶石並抵達最終出口。 
- 操作方式： 為雙人合作闖關遊戲，一位玩家使用 WAD 鍵，另一位使用方向鍵。 
- 遊戲系列： 包括森林冒險、光明神殿、寒冰宮殿等不同主題的關卡。（我們製作的是第三版的冰宮）

總而言之是一款非常考驗雙人配合默契的益智遊戲。

參考影片： https://www.youtube.com/watch?v=4mnXDSAYWRY


### 組別分工
113590028 黃暉帆：
- 碰撞系統 Collision System 實作 (碰撞箱)
- 原版地圖轉換程式 (convert)
- Sprite Sheet 精靈圖素材圖片切割
- 外掛系統 develop mode（顯示碰撞箱、直接通關、無敵星星...）
- 遊戲地圖地形場景實作
- menu關卡選單實作
- 機關 UI 與動畫實作（按鈕、搖桿、平台、方塊、倒計時按鈕...）
- 藍、紅寶石與特殊寶石實作
- 開門動畫與UI、過關機制
- 遊戲邏輯實作（撿寶石、角色死亡動畫與重生機制）
- 遊戲視窗縮放功能
- 機關染色調色功能
  

113590001 楊竣升：
- 角色操作、動畫與摩擦碰撞
- 地圖場景實作（地圖素材切割、地圖資料讀取與顯示）
- 斜坡顯示與碰撞
- 水池動畫、碰撞與凍結融化機制
- 冰雪地形碰撞


## 遊戲介紹

### 遊戲規則

- **遊戲目的**
  - 利用機關、躲避陷阱危害，走到各自的終點。
  - 獲取所有寶石。
  - 任一角色死亡，視為關卡失敗，立即重置關卡。
- **操作按鍵**
  - 方向鍵（左右上）操作火娃水平移動與跳躍
  - 方向鍵（W,A,D）操作水娃水平移動與跳躍
- **地圖場景與物件**
  - **終點門**
  <br>水娃與火娃各有一扇專屬的終點門。兩人都走到對應的門前方並站定，才能通關。
  - **寶石**
    - 分為藍紅兩色。通關過程中水娃與火娃只能蒐集與自身同色的寶石。
    - 未蒐集所有寶石不影響通關。
    - 備註：原作中在通關時會得到評級（由高到低分為綠、橙、紫三種評級），是否蒐集完所有寶石只會影響評級。因時間有限，本組未實作通關評級機制。
  - **元素池（陷阱）**
    - 水池：水娃可以正常通行；火娃接觸則死亡。
    - 岩漿：火娃可以正常通行；水娃接觸則死亡。
    - 毒沼：水娃與火娃接觸毒沼皆會死亡。
  - **機關**
    - **普通按鈕**：可控制移動平台或閘門。
  <br>　　　　　按住時啟動，鬆開時解除啟動。
    - **搖桿**：可控制移動平台或閘門。
  <br>　　　可左右推動並於啟動與非啟動之間轉換，朝左為啟動，朝右為非啟動。
    - **定時按鈕**：可控制移動平台或閘門。
  <br>　　　　　按住時啟動，鬆開時開始倒計時，期間維持啟動，計時結束後解除啟動。
    - **白色按鈕**：形狀與普通按鈕相同，為白色。
  <br>　　　　　可控制水元素池凍結或融化。按下時若目標元素池為水，將其凍結；反之（為冰時）則將其融化。
  <br>　　　　　轉換結束後按下按鈕才會再次觸發凍結或融化效果。
  <br>　　　　　備註：原作的水池凍融機制本來是由光束（藍光束與紅光束）觸發，考量到時間有限與實作上過於複雜，故妥協更改為以按鈕觸發。
    - **移動平台與閘門**：啟動時，沿固定路線移往特定位置；非啟動時，沿固定路線移回原位。
  <br>　　　　　　　　分為水平與垂直，可承載角色移動或阻擋角色行進，視關卡設計而定。
    - **方形石塊**：可推移的墊腳石。
  - **冰雪地形**
    - 角色在踩踏到積雪或冰面（凍結水池）時，移動速度和跳躍與爬坡能力會受到影響。
    - 水娃：無法跳躍，左右移動變得極為緩慢，仍可爬上斜坡。
    - 火娃：無法跳躍，左右移動稍微加速（打滑），無法正常爬上斜坡（快速滑落）。

### 遊戲畫面

## 程式設計

### 程式架構

```mermaid
graph TD

    Util::GameObject --> Character
    Util::GameObject --> Door
    Util::GameObject --> Overlay
    Util::GameObject --> BaseMechanism
    Util::GameObject --> Diamond
    
    BaseMechanism --> Activator
    BaseMechanism --> Receiver
    BaseMechanism --> Block
    
    Activator --> Button
    Activator --> Lever
    Activator --> TimedButton
    Receiver --> Elevator
    
    IScene --> CoverScene
    IScene --> GameScene
    IScene --> MapScene
    
    Core::Drawable --> AtlasSprite
    
    IInputController --> KeyboardInputController
    
    LevelManager
    CollisionSystem
    SpriteAtlas
    App
```

- `Util::GameObject` - PTSD 定義的遊戲物件
  - `Character` - 主角色（水娃與火娃）
  - `Door` - 終點門物件
  - `Overlay` - 場景覆蓋物（元素池）
  - `Diamond` - 寶石物件
  - `BaseMechanism` - 機關物件
    - `Block` - 方形石塊物件
    - `Activator` - 觸發器物件
      - `Button` - 按鈕物件
      - `Lever` - 搖桿物件
      - `TimedButton` - 計時按鈕物件
    - `Receiver` - 接收器物件
      - `Elevator` - 移動平台物件
- `IScene` - 場景（介面）
  - `CoverScene` - 開始畫面場景
  - `MapScene` - 關卡選單場景
  - `GameScene` - 關卡內部場景
- `Core::Drawable` - PTSD 定義的可繪製物件
  - `AtlasSprite` -
- `IInputController` -
  - `KeyboardInputController` -
- `LevelManager` - 關卡系統（資訊讀取與顯示）
- `CollisionSystem` - 碰撞器統
- `SpriteAtlas` -
- `App` - 主遊戲架構


### 程式技術

### 使用到 AI/AI Agent 的部分 (沒有用到者，不需要寫這篇)
- Google Gemini
  - 程式實作建議與討論
  - 協助 Debug

## 結語

### 問題與解決方法
### 自評

| 項次 | 項目                   | 完成 |
|------|------------------------|-------|
| 1    | 這是範例 |  V  |
| 2    | 完成專案權限改為 public |    |
| 3    | 具有 debug mode 的功能  |    |
| 4    | 解決專案上所有 Memory Leak 的問題  |    |
| 5    | 報告中沒有任何錯字，以及沒有任何一項遺漏  |    |
| 6    | 報告至少保持基本的美感，人類可讀  |    |

### 心得

- **113590028 黃暉帆**

- **113590001 楊竣升**

### 貢獻比例

|      組員       | 貢獻度 |
|:-------------:|:---:|
| 113590028 黃暉帆 | 50% |
| 113590001 楊竣升 | 50% |
